---
title: O - 영어공부 회의감이 밀려올 때의 셀프 마음 처방
comments: true
---

오늘로서 영어공부 1523일차입니다. 스피킹을 해야겠다고 마음먹고 달려든 지 600일 정도 됐고요. 

200페이지 분량의 원서를 40~50권쯤 읽었고, 이제 영어로 된 글을 읽는 것에 대한 거부감은 거의 없습니다. 지하철에서 뉴욕타임스 아티클을 읽으면서 스스로의 멋짐에 취해보기도 합니다. 리스닝도 700~800 시간 정도 누적되니 여러 팟캐스트 중에서 마음에 드는 팟캐스트를 골라 듣고 대본 없이 전반적인 내용을 이해하는 수준이 됐습니다. 물론 지금도 뉴스나 드라마 같은 것은 잘 안 들리지만요. 

문제는 스피킹입니다. 600일이라는 훈련 기간이 무색하게 여전히 기본적인 시제를 맥락에 맞게 말하는 것이 어렵습니다. 독학으로 스피킹의 높은 벽을 넘어보겠다는 애초의 포부가 희미해지고 지금은 이걸 왜 하고 있는지 회의감에 빠져들 때도 많습니다. 기록을 보면 3개월에 한 번은 회의감이 강하게 밀려옵니다. 그만 둘까 싶다가도 이제껏 해온 것이 아까워서 못 내려놓고 질질 끌고 가는 느낌입니다.

스피킹은 1~2년의 과정으로는 비약적인 발전을 기대하기 어렵다고 생각합니다. 매일 하루에 3시간 이상 스피킹 훈련하는 분이 있다면 애기가 또 다르겠지만, 1시간 정도 한다고 치면 최소 5년 정도는 걸리는 대장정이 아닌가 싶고요.

---

머리로는 알지만 마음은 늘 답답합니다. "600일 정도 했으면 성과가 있어야 하는 것 아닌가."라는 생각이 강하기 때문입니다. 

그런데 이런 생각이 목표 달성에 도움이 될까요. 안 됩니다. 상황에 맞게 훈련 방법을 수정하는 유연한 태도와 상충하기 때문입니다.[^1]

어릴 때 다들 피아노 한 번쯤은 배우게 마련인데요. 초등학생 무렵 바이엘에서 체르니로 넘어갈 때 어깨에 힘이 너무 많이 들어간다고 수시로 지적 받았던 기억이 있습니다. 단계를 넘어서려면 오히려 힘을 빼야 하는 때가 있고, 기준을 낮춰야 하는 시기가 있습니다. 

1523일 동안 영어공부에 전념했다는 것 자체가 결과와 상관 없이 스스로를 칭찬해야 하는 일이라고 [어떤 분](https://secondbrain.analysisman.com/1_WRITE/1_Publish/Start+here)께서 제게 말해주시더군요. 듣고 보니 그렇습니다. 당연하다고 생각했는데 당연하지 않습니다. 스스로에게 너무 엄격했구나 깨닫습니다.

---

>반드시 무언가를 이뤄내야 하는 것이 아닌, 계속 배우고 연습해나가는 과정으로 영어를 바라보면 보이지 않은 무게와 부담감으로부터 자유로워질 수 있다.[^2]

성과중심의 문화에 길들여져 있다 보니 자발적으로 좋아해서 하는 어떤 영역에서도 다른 사람에게 보여줄 수 있는 어떤 성과를 내야 한다, 그렇지 않으면 의미가 퇴색한다고 스스로를 압박한 느낌입니다. 그러다가 위 인용구를 보고 다시금 마음을 다잡습니다. 반드시 무언가를 이뤄낼 필요는 없습니다.

남들보다 잘하지 못해도 상관 없고, 심지어 어제의 나보다 못나 보여도 괜찮다고 자기위로해 봅니다.[^3] 

<u>가치 있게 여기는 행동을 날마다 조금이라도 지속한다는 자체가 외부 풍파에 휩쓸리더라도 스스로를 다시 일으켜 세울 수 있게 하는 단단한 무게중심 역할을 한다</u>는 것을 압니다.[^4]

그렇기 때문에 영어실력 향상이 되지 않는 것처럼 느껴져 회의감이 들더라도 오늘의 영어공부를 합니다.[^5] 



[^1]: [[ܶ수용전념치료의 6각형 모델 2, 박재우, 2022.10.14 임상심리학회 학술대회#^efc829]]
[^2]: [영어 실력에 확신이 없을수록 가져야 할 3가지 자세](https://brunch.co.kr/@coachchris/167)
[^3]: [[P - 좀 못나 보여도 괜찮아]]
[^4]: [[O - 품위 있는 사람이 되고 싶습니다]]
[^5]: [[P - 어떤 감정에 놓여 있든 하고자 하는 일은 한다]]