---
dg-publish: true
---

## 책이 돈이 되는가?

>15,000원짜리 책을 인세 10퍼센트로 계약하면 1만 부가 팔릴 경우 1,500만 원, 10만 부가 팔리면 1억5천 만 원의 돈을 법니다. 이 돈은 3.3퍼센트의 세금을 공제하고 내 통장에 입금됩니다. - < 무자본으로 부의 추월차선 콘텐츠 만들기 >

돈이 됩니다. 물론 1만 부가 팔리는 책을 쓰는 사람은 극소수이겠지만요.

인세 이외에도 강연이나 교육 등을 통한 수입이 크고,  같은 분야에서 두세 권의 책을 쓸 경우 그 분야의 전문가로 인정받고 비교적 탄탄대로를 달리기 때문에 다들 작가가 되고자 하는 것 아닐까 합니다. 저도 예외 없습니다.

## 돈이 되는데 왜 돈 버는 사람은 드문가

꾸준히 하는 사람이 드물기 때문입니다. 일례로 2005년부터 2015년까지 미국에서 누적수로 대략 20만 개의 팟캐스트가 생겼지만, 2015년에 여전히 지속되는 팟캐스트는 6만 개 정도였다는 통계 자료가 있습니다. 새롭게 런칭하는 팟캐스트는 많은데 지속되는 팟캐스트는 드물다는 것을 보여줍니다.  아래 인용구에서와 같이, 평균적으로 6개월을 넘기지 못하는 것으로 나타났습니다.[^1]

>Between June 2005 and June 2015, a typical podcast ran for six months and twelve episodes, at two episodes per month, before going inactive. 2005년 6월부터 2015년 6월까지 런칭한 팟캐스트를 살펴보면, 한 달에 2개의 에피소드를 6개월 동안 발행한 후 활동이 중지되는 것이 일반적이다. 

## 어떻게 책으로 돈을 벌 수 있는가

꾸준히 오래 쓰면 됩니다. 투자한 시간과 노력만큼 수익을 회수할 수 있다고 장담은 못하겠지만요. 하지만 성공하는 사람들의 마인드셋 중에 공통된 것이 있다면 <u>성공에 대한 아무런 보장이 없을 때조차 꾸준히 노력</u>했다는 점이 아닐까 합니다. 

>성공이란 사람들의 인정과 박수는커녕 결실이 있으리라는 그 어떤 보장이 없을 때조차 꾸준히 노력함으로써 성취하는 것이다. - < 롱 게임 > 

## 성공에 대한 보장 없이 꾸준한 노력이 가능한가?

가능하다고 생각합니다. 누가 관심을 갖든 안 갖든, 돈이 되든 안 되든, <u>스스로에게 지속적인 흥미를 주는 영역이라면 그것 자체가 보상이기 때문에 꾸준히 작은 실천을 반복하는 것이 가능</u>합니다. 

호기심을 갖고 관찰하거나 탐구한 것에 대해 글을 쓰며 생각을 정리하는 것은 그 자체가 보상이기 때문에 저 또한 글을 계속 써나가는 것이 가능합니다. 누가 시켜서 하는 것도 아니고 큰 이득이 있어서 하는 것도 아니지만, 바로 그렇기 때문에 성공에 대한 아무 보장이 없어도 지속 가능합니다.

## 흥미유지와 노력지속의 결과로 계발되는 전문성이 바로 돈이 되는 콘텐츠

스스로가 어떤 분야에 대한 흥미를 유지할 수 있고 노력까지 지속된다면 그 분야의 전문가가 됩니다. 

<u>돈과 시간과 에너지를 들여가면서 흥미를 지속하는 분야에 전문성, 즉 당신의 강점과 돈이 되는 사업 아이템이 있다</u>는 것이 아래 인용한 송숙희 저자의 말입니다.

>열정은 시간과 돈이라는 수업료를 치르기 마련입니다. 자기도 모르는 사이에 돈과 시간과 에너지를 들여 몰두하는 일, 거기에 당신의 콘텐츠사업 아이템이 자리 잡고 있습니다. - < 무자본으로 부의 추월차선 콘텐츠 만들기 >

관련 메모

- [[P - 꾸준히 오래 하는 사람이 살아남는다]]
- [[P - 꾸준히 시간과 돈과 에너지를 들이는 곳에 콘텐츠 아이템이 있다]]
- [[P - 성공의 3요소]]
- [[P - 책이 돈이 되는가]]
- [[P - 성공에 대한 아무 보장이 없을 때조차 꾸준히 노력]]

---

[^1]: [How Podcasts Have Changed in Ten Years: By the Numbers, by Josh Morgan, Medium](https://medium.com/@monarchjogs/how-podcasts-have-changed-in-ten-years-by-the-numbers-720a6e984e4e)

