---
title: O - 왜 잡생각이 많게끔 진화했을까
comments: true
---

## 과거와 미래를 분주히 오가는 잡생각의 이점과 단점

일어나서부터 잠들기까지 수만가지 생각을 합니다. 생각은 과거와 미래를 분주히 오갑니다.[^1] 특히 과거의 안 좋았던 일을 곱씹거나 발생할지도 모르는 미래의 부정적인 사건을 걱정하기 쉽습니다. 우리 모두 이런 면에서 정신적 시간 여행자라 할 수 있습니다. 

이렇게 분주하게 생각 안에 갇혀 있다 보면 자연스럽게 현재와 멀어집니다. 누가 말을 해도 못 듣고, 중요한 순간에 실수를 저지르기도 쉽습니다. 이런 단점에도 불구하고 정신적 시간 여행은 우리의 적응력을 높입니다. 

**과거 기억을 소환하여 미래를 대비**할 수 있게 하기 때문입니다.[^2] 즉, 끊임없이 과거와 미래를 오가면서 현재 어떤 선택을 해야 장기적으로 최대의 이익을 얻을 수 있을지 기회비용을 따질 수 있다는 이점이 있습니다.[^3] 그렇기 때문에 오랜 진화 과정에서 이런 사고 특성이 살아남은 것입니다. 

문제는 정신적 시간 여행이 주인 말 안 듣는 망아지마냥 우리의 통제를 벗어날 때가 많다는 데 있습니다. <u>과거의 부정적인 사건을 지나치게 곱씹게 된다거나 벌어지지 않은 미래의 부정적 사건이 실제 발생할 가능성을 과대추정하며 불안에 사로잡히기 쉽습니다</u>. 벗어나려 애쓸수록 더 깊이 수렁으로 빠지는 생각의 늪에 갇힐 수 있습니다. 어떻게 해야 이런 문제를 줄이고 정신적 시간 여행의 이점을 최대화할 수 있을까요.

**우리의 주의가 향하는 곳이 어디인지 주의를 기울임**으로써 가능합니다.[^4]

## 마음챙김 명상을 통해 수의적 주의를 강화하고 잡생각으로 향하는 자동적 주의를 조절함

<u>정신적 시간 여행은 일종의 자동항법장치 같은 것입니다</u>. 자동항법장치를 통해 중요하다 여겨지는 어떤 사건이나 대상에 자동으로 우리의 주의가 맞춰집니다. 하지만 우리에게는 또 다른 주의력도 있습니다. 바로 **수의적 주의**(voluntary attention)입니다. 인간에게는 스스로의 주의, 사고, 감정, 행동을 모니터링할 수 있는 메타인지 능력이 있고, 자동항법장치가 현 상황에 적절하지 않다고 판단할 경우 수의적 주의를 통해서 주의가 맞춰져야 할 곳에 주의를 가져올 수 있습니다.

<u>마음챙김 명상은 메타인지를 통해서 현재 우리의 주의가 향하는 곳을 알아차리고, 필요한 경우 주의를 원하는 곳으로 되돌리는 수의적 주의를 강화하는 훈련입니다</u>.[^5] 

시중에 다양한 어플이 있지만 [Atom: Meditation for Beginners](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.subconscious.thrive&hl=en&gl=US)가 습관 형성 및 유지에 관한 과학적 근거[^6]를 명상에 어떻게 적용 가능한지 보여주는 좋은 용례 같습니다. 심지어 무료입니다. 이 어플을 사용하여 현재 누적 14일째 마음챙김 명상 중입니다. 이전에 명상 실천을 시도했다가 서너 달만에 흐지부지된 경우[^7]가 있어서 이번에는 3주 동안 해보고 나서 다음 명상 실천의 방향을 결정하고자 합니다. 몸 건강을 위해 운동을 하듯이 마음건강을 위해 꾸준히 마음챙김 명상을 실천할 생각입니다.[^8]


[^1]: [[P - 현 순간에 주의를 맞출 수 없게 하는 정신적 시간 여행]]
[^2]: [[P - 디폴트 모드 네트워크의 한 가지 기능은 과거의 기억을 소환하여 미래를 대비하는 것]]
[^3]: [[P - 왜 마인드원더링(mind-wandering)하도록 진화했을까]]
[^4]: [[P - 자신의 주의에 주의를 기울이라]]
[^5]: [[P - 마음챙김 훈련의 실용성]]
[^6]: [[습관의 디테일]]
[^7]: [하루 5분 호흡 명상](https://slowdive14.tistory.com/1299117)
[^8]: [[P - 마음챙김 훈련은 마음을 위한 푸시업]]