---
title: O - 옵시디언(Obsidian)을 활용한 상향식 글쓰기의 매력
---

Created: 2022-03-25

옵시디언의 매력에 푹 빠져 지낸 지 다섯 달째입니다. 옵시디언은 생각을 효율적으로 조직화할 수 있게 돕는 도구입니다. 하향식 접근으로 생각을 조직화하는 것이 아니라 아이디어와 아이디어를 모아서 상위 개념으로 접근하는 상향식 접근 방식을 취하기 때문에, 의도하지 않았던 생각의 흐름이 만들어질 여지도 많고, 그만큼 사고의 자유로움이 극대화된다고 느낍니다.[^1]

옵시디언에는 이밖에도 다른 많은 이점이 있지만, 이 글에서는 옵시디언에서 글을 쓰며 상향식으로 생각을 체계화하는 과정에서 제가 느낀 이점을 세 가지 설명하고자 합니다. 

우선 [제텔카스텐](https://slowdive14.tistory.com/1299694)을 쓴 숀케 아렌스가 말했듯이 백지에서 글을 시작할 필요가 없이, 모여 있는 노트들을 활용하여 상대적으로 쉽게 글쓰기를 시작할 수 있다는 점이 옵시디언을 활용한 글쓰기의 첫 번째 이점입니다. 지금 이 글도 기존에 작성한 다른 노트들을 참고하며 써 내려 가고 있습니다. 각주가 바로 하나의 노트입니다. 

제 경우에는 사실 백지에서 글을 써내려가는 것에 대한 부담감은 크지 않았습니다. 독자를 생각하고 글을 쓴다기보다 글을 쓰면서 제 생각을 정리하는 편에 가까웠기 때문입니다. 그렇다 하더라도 <u>백지 상태에서 뭘 쓰는 것보다, 노트들에 모인 아이디어를 살핀 후 글을 쓰는 것이 훨씬 재미있는 일임에 분명합니다</u>. 통장에 돈이 불어나면 기쁜 마음이 들 테지만, 노트 간의 연결을 보며 생각을 벼리는 작업도 큰 기쁨이 될 수 있음을 배웁니다.

두 번째 이점은 <u>옵시디언에 노트를 하나씩 모으고 노트 간의 연결지점을 살피는 과정이 습관이 되면서, 새로운 경험이나 배움을 기존의 옵시디언 노트들과 어떻게 연결시킬 수 있을지 고민하게 된다는 것입니다</u>.[^2] 책의 어떤 문장이나 누군가가 팟캐스트에서 한 말, 웹페이지의 어떤 내용이 제 마음을 사로잡을 때, 그것들을 그냥 흘려보내는 것이 아니라 그 즉시 톡에 출처와 함께 저장하여 꽉 붙잡습니다. 그리고 매일 하루에 한 번은 옵시디언 노트로 만들어서 다른 노트와 연결하거나 연결하지 않은 상태로 노트를 저장합니다. 배운 것(새 노트)을 이전에 배운 것(저장된 노트)에 연결시키고, 그 과정에서 이전에 배운 것을 간격 인출하는 셈이기도 하니, 이런 게 바로 자연스러운 학습 과정 아닌가 싶습니다.[^3] 상향식 글쓰기는 이처럼 **능동적인 학습을 가능하게** 합니다. 

이러한 과정은 **일상 경험에 조금은 더 몰입**하게 만드는 면이 있습니다. 옵시디언을 활용한 상향식 글쓰기의 세 번째 이점입니다. 책을 쓰기 위해 자료수집이 중요하다고 하는데 책까지 가지 않더라도 일상의 많은 경험이 글쓰기를 위한 좋은 소재와 자료가 될 수 있음을 경험합니다. 블로그에 쓰는 이런 글도 몰입에 도움이 되는데, 조금 과장하자면, 출간 작가들은 어느 경험 하나 허투루 보내는 것이 없겠다는 생각도 드네요. 외국어를 배우면 삶을 더 풍부하게 사는 데 도움이 된다고 하는데 상향식 글쓰기도 마찬가지인 것 같아요. [[기록의 쓸모]]라는 책에서 저자가 아래와 같이 말한 게 이해가 됩니다.

>우리는 모든 것을 볼 수 있고 모든 것에서 의미를 찾을 수 있다. 그리고 이 모든 것은 기록될 수 있다.

글을 잘 쓰든 못 쓰든 저는 글을 쓰는 일이 즐겁습니다. 옵시디언을 활용한 상향식 글쓰기 덕에 요즘에는 더욱 글쓰는 맛을 알아버린 기분입니다. 옵시디언이 아니어도 LogSeq이나 Roam Research 같은 툴을 사용하면 상향식 글쓰기가 한결 편해질 수 있습니다.[^4] 추천합니다.



[^1]: [[P - 글을 쓰며 생각을 발전시키는 상향식 글쓰기]]
[^2]: [[P - 지식체계 구축이라는 목적은 모든 경험을 학습의 기회로 만든다]]
[^3]: [[P - 제텔카스텐은 곧 효율적인 학습 방식과 같다]]
[^4]: [Obsidian vs. Roam vs. LogSeq: Which PKM App is Right For You? – The Sweet Setup](https://thesweetsetup.com/obsidian-vs-roam/)
