---
title: O - 영어공부의 최적점을 찾아서
---

『150년 하버드 글쓰기 비법』은 염두에 둔 독자층이 누구이고 그들에게 무슨 말을 할 것인지 생각한 후에 의견-근거-예시-제안이라는 글쓰기 틀을 통해 핵심을 명확하고 논리적으로 전달할 수 있게 돕습니다.

오늘은 이 방식대로 글을 써보려 했는데, 안 하던 방식으로 쓰려니 글 자체가 안 써지네요. 아무리 좋은 방법이라고 해도 적응에 시간이 걸리거나 자신에게 안 맞는 방법일 수 있습니다.

특히 영어가 그렇죠. 효과적인 영어공부 방식은 사람 수만큼이나 많고, 한 개인에 따라서도 영어공부의 타이밍에 따라 다를 수 있습니다.

올 한해 영어 아웃풋을 많이 내기 위해 노력하는 중입니다. 리딩과 리스닝에 비해 노력과 시간이 배로 들어가는 느낌입니다. 이 때문에 하기 싫다는 마음이 생기고, 날마다 해야 하는 분량을 안 할 때도 있습니다. 어떤 작가는 [[P - 좋아하게 만들려다 싫어하게 만드는 것이 실패입니다|좋아하게 만들려다 싫어하게 만드는 것이 실패]]라고 말하던데, 공감합니다. 최고의 영어공부 방법은 영어공부하기 싫다는 마음이 안 생기는 방법입니다.

하지만 딜레마에 빠지게 되는 것은, 인지심리학 연구들이 입증하듯 [[P - 실수하며 어렵게 배워야 내 것이 된다|어렵게 배우지 않으면 내 것이 되지 않는다]]는 데 있습니다. 스피킹과 라이팅을 할 때 [[P - 나가떨어지지는 않을 만큼의 스트레스가 배움을 최적화한다|내 수준보다 한 단계 정도는 높지만 영어공부가 싫어지지는 않을 만큼의 최적점]]이 어딘지 [[P - 자신에게 최적의 전략이 무엇인지 시행착오적으로 알아내는 데는 시간이 필요하다|시행착오를 통해 찾아가는 중]]입니다.

---

스피킹은 『스피킹 매트릭스 1분 영어 말하기』의 아웃풋 부분을 진행 중입니다. 날마다 그 날 따라 말해야 하는 본문이 주어지며, 본문을 10번 정도 따라 읽고, 글로 적어도 보고, 한글 본문만 보고 영어로 바꿔 말하는 훈련을 합니다. 총 40-50분 정도 걸리는데 여기서 무언가를 더 추가하고 싶은 마음이 굴뚝 같지만 욕심 같아서 참고 있습니다.

영국 사람 Jay와 일주일에 한 번 20분 하는 프리톡을 위해, 대화 주제를 정하고 주제에 연관된 자료를 찾아보고 제 생각을 라이팅하는 데 1시간 정도 걸립니다. 원래 아무 준비 없이 임했으나 10번째 대화부터는 이렇게 준비를 하고 있고, 프리톡할 때 자신감의 차원이 달라짐을 느껴서 앞으로도 계속 이렇게 할 생각입니다. 대화가 끝나면 제 목소리만 녹음된 음원을 들어보면서 축어록을 풀고 기록으로 남깁니다. 그리고 대화를 요약해서 2000자 안팎의 라이팅으로 완성하여 원어민이 수정해 줄 것을 기대하며 [저널리](https://journaly.com/)에 올립니다.  하기 싫다는 마음이 들기 쉬운 방법이라서, 일주일에 한 번 이렇게 하는 것보다는 매일 조금이라도 [영어일기](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791161656236)를 써보는 것이 어떨까 고민이 되네요. 

---

[[O - 영어 스피킹 훈련의 동기를 찾기 어려울 때|영어 스피킹 훈련의 동기가 여전히 명확하지 않습니다]]. 하지만 한 가지 분명한 것이 있다면 스피킹이든 라이팅이든 계획한 대로 매일 실천하며 기록하는 과정은 제게 상당한 성취감을 준다는 사실입니다. 또한 [[P - 꾸준함이 답이다|단기적으로는 가시적 성과가 안 나오거나 이 길이 맞나 싶게 실패를 거듭하는 일이 스스로에게 더 의미있고 중요한 일일 때가 있습니다]]. 저는 영어공부가 그렇다고 믿습니다. 이런 이유로, 앞으로도 최소 3년은 지금처럼 매일 아웃풋 훈련에 매진할 것이며, [[P - 열정은 좇는 대상이 아니라 설계의 대상이다|적당히 괴로우면서도 지속 가능한 영어공부 방식을 설계]]하기 위해 이리저리 궁리해 보려 합니다.
